Cartas.
Ya no escribes muchas, ¿verdad?
Pero seguro que hay una que nunca olvidas.
Se la mandas a un tío gordito
vestido de rojo
y, siempre que hayas sido bueno,
más o menos,
él te deja algún juguete.
Pero nadie se pregunta
cómo empezó esta historia
en un principio.
Esta es una historia sobre cartas.
Y empezó...
...con esta.
REAL ACADEMIA POSTAL
...75, 76,
77, 78, 79,
-¡80!
-¡Sargento de instrucción!
¡Mensaje del director!
¡Para uno de sus cadetes!
Es para él, señor.
¡Cadete Johansen!
Quieto.
No me lo diga. Deje que adivine.
Me rindo. ¿Quién es?
¡Sargento!
¡Sargento de instrucción! Siéntese.
¿Quiere tomar algo?
¿Un expreso, un capuchino?
¿No debería estar haciendo
su formación ecuestre?
No se preocupe.
Me he buscado un sustituto.
¡Mensaje de la Oficina
del Director General!
¿Qué?
Sargento, ¿en serio?
No me tome el pelo.
Tenga, coja esto.
Esperaba que llegara antes,
pero sí, me han llamado
a la guarida del dragón.
Cancele el expreso
del sargento de instrucción.
¿Por qué no se acaba el mío?
Ya no lo necesito.
Echaré un último vistazo
para poder olvidarlo todo.
Ya está. Muy bien, vámonos.
REAL SERVICIO DE CORREOS
Nueve meses.
Hace nueve meses
que usé toda mi influencia
para que entrases
en la Real Academia Postal.
Han sido nueve meses y seis días,
pero no llevo la cuenta.
¿Qué? ¿No hay picatostes?
¡Por favor!
¿Repasamos tu progreso, entonces?
Desde luego.
-Sargento.
-¡Sí, señor!
Clasificación y archivo...
...fracaso absoluto.
Cuidado de palomas mensajeras...
...resultados catastróficos.
Transporte de mercancías frágiles:
el peor que se recuerda.
Ahí lo tienes.
Pero oye, hemos probado
lo de estudiar, ¿no?
Tendré que hacer las maletas
y volver a casa. Qué pena.
Qué lástima.
-Quieto ahí.
-¡No, papá!
Tienes razón. ¿Cuándo maduraré?
¿Cuándo dejaré de malgastar
todas estas oportunidades
que tan amablemente me has impuesto,
y me haré independiente?
Tendré que sentarme a reflexionar
y replantearme mis prioridades.
Envuelto en mis sábanas de seda
con caviar y jerez. Es el de siempre, ¿no?
¿Crees que toleraré
tus fracasos intencionados
y dejaré que vuelvas sin más
a una vida de privilegios
vacía de todo sentido?
Bueno, sí. ¿Cómo si no...?
Enhorabuena. Ya eres cartero.
¿Cómo has dicho?
Debes montar
un puesto de correos operativo en...
...Smeerensburg.
Te doy un año.
¿Qué? ¿Un año? ¿Dónde? ¿Smeerensburg?
¿Qué está pasando aquí? ¿Papá?
Seis mil cartas bastarán.
Selladas por ti.
Y escúchame bien, Jesper.
Si no consigues esas cartas,
te cierro el grifo.
Se acabaron las casas de lujo,
los carruajes, la ropa, los bailes...
Despídete de todo.
Puedes buscarte un sitio cómodo
en la calle.
-Pero...
-Seis mil cartas, un año.
No puedes hacer trampas, sobornar
o escaquearte de esta.
¡Papá! ¡Vamos!
¡Soy yo! ¡Vamos a hablarlo!
¡Soy tu hijo! ¡Jesper! ¡El pequeño Jespie!
¿Recuerdas? "Papi, ¿puedo ayudarte
a mandar las cartas?
¿Puedo ayudarte a poner
las medallas en las cartas
y poner un sello con el...?".
¡Espera!
¿Sabes cuánto cuesta
planchar este uniforme?
Yo tampoco, pero a alguien
le ha costado mucho.
¿Hola? ¡Burghard!
Por fin una cara conocida.
¿Sabes lo que...?
Burghard, aún no he subido. ¿Burghard?
Señor, estoy a favor de la disciplina,
pero Smeerensburg...
¿No es un poco exagerado?
Ese chico necesita espabilar, sargento.
Y, ¿quién sabe?
Puede que algún día me lo agradezca.
¡Gracias, papá!
Esto es maravilloso, padre.
Muchísimas gracias.
Esto es genial, papá.
Genial de verdad.
¡Gracias, papá!
¡Gracias!
Me encanta este espantoso viaje.
¡Muchas gracias!
Gracias...
Vuelva al cruce,
gire a la izquierda en el árbol muerto.
De nada.
¿Qué? No. No estoy perdido.
Créame, lo está.
Muy gracioso. Qué barco más chulo.
¿Hay alguna posibilidad de zarpar hoy?
¿Cómo dice?
Nuevo cartero. Smeerensburg.
Que está en una isla rodeada de agua,
y necesito un barco, como el suyo.
¿Ya va atando los cabos?
¿El tiempo aquí siempre es así?
Estamos en plena ola de calor.
Ahí lo tiene. Smeerensburg.
Encantador, ¿verdad?
Deberías verlo en primavera.
Entonces los grises cobran vida.
¿Qué ha pasado aquí?
La pintoresca tradición local.
El folclore singular, todo eso.
Forma parte de la vibrante cultura
de este pueblo.
¡No!
¡Alimañas carroñeras!
¿Dónde están todos?
¿Todos?
Creía que habría algún tipo de bienvenida.
Claro. La bienvenida, por supuesto.
Gracias por recordármelo.
Toque esa campana,
y empezará la bienvenida.
-¿La campana?
-Sí.
Dele. Y saldrán
con una banda de música,
aperitivos y la llave de la ciudad.
Una bienvenida completita.
¿En serio?
-¿Aquí?
-¡Por supuesto!
No todos los días
les llega un cartero nuevecito
de la gran ciudad.
¿Qué está pasando?
¡Mío!
¡Me están mordiendo! ¡Fuera!
¿No es estupendo?
Y creía que le habían olvidado.
¡Sáqueme de aquí!
¿Qué está pasando aquí?
-¿Qué hacéis ahí quietos?
-¡Vaya!
¡Mirad quién ha tirado la toalla por fin!
¿Tirado...? ¿Nosotros?
¡Es el colmo!
¡Reconócelo! Te has asustado
y tocado la campana.
¿Un Ellingboe? ¡Jamás!
-¡No me levantes la voz!
-Ha sido una de tus criaturas.
-¡Ya estamos!
-¡Tú la has tocado!
Sabes que has...
Te acobardas y quieres
colocárnoslo a nosotros.
-¡Es increíble!
-Estábamos...
¿Qué tenéis ahí, niños?
Mío.
Bollito, enséñale a papá
lo que has encontrado.
Mío.
¡Esta no es manera
de tratar a una persona!
¡Desde luego no a esta persona!
Un segundo. Dejad que...
¿Un cartero?
-No fastidies.
-¿Cuándo aprenderán?
¡Nos han mandado otro cartero!
Está bien.
No sabéis quién soy,
no os lo tendré en cuenta.
¿Vale? Pero digamos
que en realidad no soy cartero.
Bueno, lo soy porque es
el negocio familiar.
-Mi padre es...
-¿Por dónde íbamos?
-...es un lío.
-Sí, campana, por favor.
La vida es demasiado corta
para los detalles, pero...
ESCUELA
Acérquese al mostrador.
Ahora mismo salgo.
Escuche. Quienquiera que sea, le aviso.
No le conviene meterse conmigo. ¿Vale?
¡Por todas las sardinas! ¡Qué olor!
No nos quedan sardinas.
Solo arenque y rodaballo.
Uniforme, sudores fríos, muerto de miedo,
no te llega la camisa al cuello.
A ver si lo adivino.
Eres el nuevo cartero
y el barquero te ha engañado
para que toques la campana de batalla.
¿Qué clase de pueblo tiene
una campana de batalla?
¿Podemos abrir una ventana?
No puedo fingir...
Bienvenido a Smeerensburg,
la capital de las disputas.
-¿Disputas?
-Rencores, rencillas,
los Krum contra los Ellingboe.
¿Vas a comprar algo
o solo has venido a charlar?
Un momento.
¿Esto no es la escuela?
¿No debería haber niños y un profesor?
¡Ya, gracias!
¡Sabía que se me olvidaba algo!
¡Los niños!
¡Gracias!
¿Tú eres la profesora?
A ver, te lo explico.
Yo vendo pescado y la persona
al otro lado del mostrador,
-es decir tú, lo compra.
-¡Caramba! ¿Esa eras tú?
¿Qué pasó?
-¡Lo que pasó fue...
-Sin ofender.
...que acepté ser profesora
en un sitio donde no mandan
a los niños al cole!
¿Mezclarse con los vástagos
de su enemigo mortal?
¡No! ¡Eso no puede ser!
Así que no me queda otra que hacer esto
para ganar dinero
y empezar de nuevo
en algún lugar muy lejos de aquí.
¿Vas a comprar algo?
El arenque está de oferta.
Ahí estás.
No sabía dónde te habías metido.
Buenos días, señorita Alva.
-Mogens.
-¡Vamos, campeón!
He dejado lo mejor para el final.
OFICINA DE CORREOS
Hogar dulce hogar.
¿Qué?
-¡Reparte eso, cartero!
-Un momento, eso es...
¡Vete a casa, pringado!
¿Sí? Si yo soy un pringado, tú eres...
Tú estás demasiado lejos.
Bueno, tiene mucha luz natural,
decoración rústica, aire acondicionado
y vistas panorámicas.
Perfecto para los amantes de los animales.
-Disfruta.
-¡Espera!
Esto no puede ser.
Ya entiendo. ¿Estás conchabado
con mi padre? Muy bueno.
Me has pillado.
Pero ya está bien.
Enséñame mi casa de verdad.
Quiero darme un baño caliente
y ver el menú.
Escucha, deja que te ayude.
Eres un cartero en Smeerensburg,
que es una isla aislada del mundo,
helada, con vecinos iracundos y violentos,
y esta es tu casa ahora.
¿Ya vas atando cabos?
Casi está. Aguanta.
¿Qué?
¡Se acabó! Este sitio es lo peor.
¡Me vuelvo a casa!
No puedes irte, ¿recuerdas?
¡No tendrás nada! ¡Estarás en la calle!
¡Pero odio esto!
¡Hace frío y da asco!
La gente me trata mal
y echo de menos mis sábanas de seda.
¡Cállate! ¡No seas débil!
¡Concéntrate! ¿Cómo sales de aquí?
Necesitas...
¡Cartas!
Vale, este es bueno. Lo noto.
Ven con papá, cartita bonita.
¡Vamos!
Está bien. Tendré que ir a la fuente.
Buenos días, señora.
Soy el cartero, evidentemente.
Si tiene alguna carta que quiera mandar,
puede ir a buscarla y...
¡Hola!
Si lleva sus cartas,
se las cojo con mucho gusto.
¿Tarjetas de felicitación?
¿Primos lejanos?
¿Malas noticias?
¡Caramba!
¿Alguna carta
o paquete? ¿Algún paquete?
¡Por favor, señores!
¡Cartas! No tengo todo el día.
Vale, repta. Que no cunda el pánico.
Por eso dicen que el correo es lento.
Vale. ¿Qué pasa aquí?
¿Dónde están las cartas?
Por aquí la gente
solo tiene un mensaje que darse.
Y lo hacen bastante bien sin correo.
-¿No te parece?
-Espera.
¿No mandan cartas?
Entonces, ¿cómo saldré de...?
-¿Qué es esto?
-¿Hola?
Señor, ¿me devuelve mi dibujo?
Se lo ha llevado el viento.
-¿Por favor?
-Ahora no, chiquillo.
¿No ves que estoy ocupado
pensando cómo mandar...?
Se me ocurre una cosa.
Soy un cartero.
Así que no te lo puedo dar,
pero te lo puedo mandar.
-¿Cómo?
-Es muy fácil.
Doblo tu precioso dibujo,
impresionante, por cierto,
lo meto en un sobre así,
y solo queda franquearlo
para poder meterlo en el buzón.
-¿Franquearlo?
-Sí.
Tú me lanzas un penique
para que lo selle y ya está.
¿No puede meterlo y ya está?
Lo haría, pero no puedo.
No es una carta si no va franqueada.
¿Entiendes?
¿Qué me dices?
Así yo consigo mi carta, y tú tu dibujo.
Todos ganamos. Quieres tu dibujo, ¿no?
Si no, me lo quedo. Me encanta.
Yo que tú lo querría, me mandaría
esta carta a mí mismo.
¡Hola, papá!
¡Este hombre dice
que puede mandarme mi dibujo!
-Los niños mienten.
-¿Puedes darle un penique?
Fíjate. Me he equivocado.
Qué tonto soy. Aquí no viven...
No son los Spendleberg.
Hasta luego.
Muchas gracias,
no hace falta que... ¡Adiós!
¡Los cachorros!
Eso debe de ser el correo urgente.
Está bien, Smeerensburg.
Has ganado este asalto,
pero te equivocas si crees que me rendiré.
En nada tendré mis cartas
y me despediré de ti,
tu frío, tus chiflados
y tus gallinas. ¡Sí, vosotras!
Ya lo verás. Dame una semana.
Dos máximo.
¿Es mal momento?
Veo que estás desbordado.
¿No tienes
un trabajo o algo?
Claro que sí.
Estoy aquí para recoger el correo.
¿Dónde está?
Tendrás que ayudarme
con los sacos más pesados.
Tengo mal la espalda.
-Te odio.
-Lo sé.
¿Dónde está el correo?
¿Dónde lo guardas, en otro cuarto?
¿Y si me paseo por aquí,
y dices "caliente"
cuando me acerque al correo?
Y dices "frío" si me alejo.
-Y luego...
-¿Qué es eso?
¿Qué? ¿La cabaña del leñador?
Sí, ¿alguien vive ahí?
Sí, claro. Deberías pasarte.
Es un tipo estupendo.
Le encantan las visitas.
¿Hola? Estoy en su casa o lo que sea esto.
¿Hay alguien aquí?
Vamos. ¿En serio?
Claro. Cómo no.
Genial. Voy a matar al barquero.
¿Qué?
¿Juguetes?
Ah, eso es.
Ya puedo volver a casa con la satisfacción
de haber conseguido absolutamente...
¡Se acabó! ¡Estoy harto!
¡Prefiero vivir en la calle
a morir descuartizado!
¡No, gracias!
Por favor, no me corte
y esparza por el bosque.
¿Dónde está esto?
¿Qué? No lo sé.
¿Cómo voy a saberlo? Espere.
Sí que lo sé.
Siga por este camino y llegará.
No tiene pérdida. O le acompaño.
Claro. Sí, deje que le lleve.
¡Muy bien!
Perdón, ¿puedo...?
¡Aquí estamos!
Cuidado al bajar de... ¿Qué es esto?
Eres un cartero, ¿no?
¿Quiere que yo...?
No, pero yo...
Claro que sí. Encantado.
Nada me gustaría más
que entregar lo que solo puede ser
una cabeza cortada o algo así.
Solo puede ser una cabeza.
Llevo una cabeza en la mano, pero oye.
¡Vamos! Mire, intento...
¡Está ahí!
Es muy silencioso
para ser tan descomunalmente...
Fornido...
...y escultural. Tiene una especie de...
¿Qué? ¿Ahí?
Será una broma. Ni hablar.
Claro que no. A ver, para empezar
me encantaría, claro que sí.
Pero qué pena lo de la valla.
Porras. Qué lástima.
¿Qué hace? ¿Qué es esto?
Escuche, por favor. ¡Abra esto!
¿Por qué me hace esto?
No.
Usted gana. ¿Quiere dinero?
¡Mi padre tiene un montón!
¡Escríbale una nota de rescate!
¿Sabe escribir?
No importa, la escribo yo.
¡No sabrá que es mía!
¡Haré que parezca suya!
¡Usaré monosílabos! ¡Por favor!
¡Déjeme salir de aquí! Me van a...
¿Por qué?
¿Quién anda ahí?
La puerta.
¡Cerraduras!
¡Tiene que moverse! ¡Vamos!
¡Ábrete! ¡Vamos!
¿Dónde están, chicos?
¡Que no se escapen! ¡Vamos, a por ellos!
Vale.
He hecho lo que pidió. ¿Puedo...?
¿De verdad?
¡Ha venido a acabar el trabajo!
-¡No!
-¿Señor cartero?
¿Está ahí?
¡Fuera! ¡Marchaos! ¡Os va a oír!
Queremos mandar estas cartas.
¿Qué? ¿Qué has dicho?
Nuestro primo dice
que si escribimos al señor Klaus,
nos hará un juguete.
También dijo que trajéramos un penique.
Sin franqueo no es una carta, ¿verdad?
¡Eh, vosotros!
¿Queréis un juguete?
¡Eh! ¿Queréis
un juguete nuevecito?
Escribid una carta al señor Klaus.
Metedla en un sobre,
escribid vuestro nombre
y traed un penique.
Que no se os olvide el penique.
Mejor si son tristes. ¿Son tristes?
Vale, bien hecho.
Muy bien.
Y ahora,
la parte difícil.
Vale, recuerda,
no es un leñador asesino. Aunque...
podría serlo, pero probablemente no.
En el fondo es buena persona.
Hola.
Hola. ¿Es el señor Klaus?
¿Me recuerda
del encantador allanamiento de anoche?
Jesper Johansen, cartero,
pero no nos hemos presen...
Verá, señor Klaus,
parece que se ha corrido la voz
de que los niños pobres de Smeerensburg
han empezado,
por su propia cuenta,
a escribir cartas pidiéndole...
...juguetes.
He pensado
que como tiene el granero
a rebosar de juguetes
que se están llenando de polvo...
Madre mía. Vale. Se acabó. Ya está.
Eso es...
...completamente normal.
No una señal de enfermedad mental ni nada.
-Vete.
-¡Señor Klaus!
Esos niños,
si les dona sus juguetes viejos,
yo los repartiré gratis.
¡Señor Klaus, espere!
Por favor.
Piense en toda la felicidad
que aportará a sus tristes vidas.
Mire.
El pobrecito Herlief
solo puede jugar con palos y piedras.
Es una pena.
Y esta
de la pequeña Penny... Patty.
Su muñeca estaba tan vieja
que se caía a pedazos cuando vino a verme.
Y luego está Kristoff, el feo de Kristoff.
Este pequeño...
Esta noche, a la misma hora.
¡Genial! ¿A la misma hora?
¿De noche cerrada?
-Puedo llevármelos ahora.
-No. Iré contigo.
No tiene por qué venir, en serio.
Quizá sea ilegal
que un cartero no certificado
viaje conmigo.
Tendré que mirarlo en el reglamento.
Genial. Esta noche. Nos vemos.
Una charla genial.
¡Jugando!
Estaba jugando.
¡Con una Ellingboe!
-¡Con una Ellingboe ni más ni menos!
-¡Qué barbaridad!
-¡En mi vida había visto algo así!
-Es inaceptable.
No sé cómo pasó.
Me di la vuelta un segundo...
Y lo vi.
La he traído en cuanto he podido.
-¡Eso está mal!
-¡Inconcebible!
¡Rematadamente mal!
-¡Impensable!
-¿Qué haremos?
Mal asunto. Muy malo.
El peor que haya visto.
¿Qué pensabas, hija?
¿No sabes...?
¿...que los Krum y los Ellingboe
no se relacionan?
-¿Por qué?
-"Por qué", pregunta.
-¿Lo ven?
-¿Por qué?
¡No sé qué hacer!
¡Ayúdenos, señorita! Se lo ruego.
¿Sabes qué es esto, pequeño?
¡Es la tradición!
Siglos de glorioso odio
transmitido de generación en generación.
La reyerta de los Cien Días del año 45.
¡Que ganamos nosotros!
La Batalla Naval de los Gallinas.
El Gran Calvo del año 86.
Si hay algo que tenemos claro...
...desde que tenemos memoria...
...es que un Krum
desprecia a un Ellingboe...
...y un Ellingboe no puede soportar
a un Krum.
He ahí el por qué.
Sé que no pretendías faltar al respeto
a todo ese pasado, ¿verdad?
-Verdad.
-Y no volverá a pasar,
¿verdad?
Claro que no.
Ahora cuéntame de dónde salió
esto tan bonito.
Deje que adivine.
No puedo dejarlo en la valla.
Es muy elocuente, ¿lo sabía?
Claro que usted...
No hace falta que conteste.
¡Lo siento!
¡No!
¡Quietos!
¡Alimañas carroñeras!
-¡A mí!
-¡Coge la mía!
-¡Aparta! ¡A mí primero!
-¡Mío!
¡Yo quiero una bici!
-¡Dile que quiero una bici!
-¡Cállate!
-¡Coge mi carta!
-¡La mía!
¡Yo primera! ¡Una muñeca!
-¡Yo!
-¡A ver, en fila, rapidito!
¡Atrás! A ver, todos en fila.
-¿Carta?
-¡Fuera! Aparta.
Bien. ¿Carta? Bien.
La tengo. Lárgate. Genial. Andando.
-¿Qué le pasa en la boca?
-No es de por aquí. Es saami.
Bien, me alegro. Pero no veo una carta.
Vuelve cuando la tengas.
Que tengas un buen día.
Adiós. ¿Alguna carta más?
-¡Aquí!
-¡Yo!
-Los demás ya lo sabéis.
Sin carta no hay juguete.
Pero no sabemos escribir.
Mala suerte, chico.
Espera, ¿sabes qué podríais hacer?
¿Qué haces?
¿Mandas a los niños a la escuela
a aprender a escribir?
-¿Qué te pasa?
-Sí. Lo que quería...
Escúchame, cartero.
No sé qué haces, pero a mí no me metas.
¡Llevo cinco años pudriéndome aquí
y estoy a punto de largarme!
¡No dejaré que tú me lo estropees!
¿Entendido?
Estos niños no están recibiendo
una educación como es debido.
Mira...
...soy un soñador, lo siento,
pero ¿no lo hacemos por eso?
Por eso te convertiste en profesora.
Para marcar la diferencia, ¿no?
El amor de juventud.
Cuántos recuerdos.
Las miradas intensas,
la palpitación del corazón.
Pero lloriquear
y manchar los pantalones, no.
Con eso no me identifico.
Te acuestas, y cuando te despiertas
el regalo está al lado de la chimenea.
Sí, el señor Klaus es increíble.
-Sí, es alucinante.
-Sí.
¿Klaus? ¿Alucinante?
¡Es enorme,
pero cabe por cualquier chimenea!
-¿En serio? ¿Cómo?
-No lo sé.
Magia, supongo.
Ya.
Si cuelgas los calcetines de la repisa,
el señor Klaus los llena de juguetes.
Solo viene cuando duermes.
Nadie lo ha visto.
Es como si fuera invisible.
Y le gustan las galletas.
No olvides dejarle galletas.
¡Vete a casa, pringado!
¿Quién es el pringado ahora, mocoso?
El señor Klaus es el mejor.
¿Sabes quién es Klaus?
Se llama Klaus
y hace los mejores juguetes.
-Klaus.
-Es alucinante.
Sus juguetes son los mejores.
-¿Qué ha pasado?
-Silencio.
Quédate ahí, todo mágico y alucinante.
¿Qué?
¿Vamos a aprender algo hoy?
Si tenéis que estar aquí,
por lo menos no hagáis ruido.
Si queréis, podéis... no sé,
escribir vocales o algo.
No tenemos cuadernos.
Ni plumas.
Está bien. Hagamos un trato.
Si os enseño algo,
¿os largáis de aquí? ¿Por favor?
Ahí lo tienes.
¿En serio? ¿Ese es mi nombre?
Sí. Yupi, es tu nombre.
¿Puede enseñarme más?
-¿Por favor?
-¡Ahora yo!
-Yo quiero escribir mi nombre.
-¡Y yo!
-¡Elíjame a mí!
-¡Quiero escribir mi nombre!
-¡Yo también!
-¡Enséñeme!
-¡Quiero escribir mi nombre!
-¡Elíjame a mí!
Pesa demasiado.
Está bien.
Puedo ir solo. No tienes que...
No es por ofender,
pero a alguien le vendría bien una dieta.
¿Qué haces?
Menos regalos, menos peso.
¿Menos regalos?
Pero menos regalos son menos cartas,
y menos cartas son menos...
Más sueños infantiles destrozados.
No, no lo permitiré.
Tenemos un deber para con los niños.
¡Te pillé!
¡Ven aquí! ¡Vamos!
Bien. Yo los agoto y tú los coges.
Buen trabajo en equipo.
-Eso es.
-Vamos, renos.
Buen trabajo en equipo.
-En hora.
-Fiables, fuertes, cooperan.
Correos está oficialmente abierto.
Si tenéis vuestras cartas, pasad.
Gracias.
¡Oye, pringado!
¿Qué pasa?
Mandé mi carta y solo me tocó
un trozo de carbón.
¡Te lo mereces!
Los renacuajos diabólicos
no reciben juguetes de Klaus.
¿Cómo sabe lo que hago
si no se lo dices tú?
No he tenido que decírselo.
Él lo sabe.
¿Qué quieres decir?
Él lo ve todo.
Cada maldad, bromita y jugarreta.
Tiene una lista, la...
-La lista de los niños malos.
-¡Mientes!
Créeme.
No te interesa estar
en la lista de los niños malos.
¿Aún quieres lanzar esa bola?
Ya me parecía.
¿Solo los niños buenos reciben juguetes?
"Querido señor Klaus:
Hoy he limpiado la nieve de toda mi calle.
-Eso es bueno, ¿no?
-¡Hola!
Por favor, no me ponga
en la lista de los niños malos.
"Querido señor Klaus:
Hoy mis hermanos y yo
hemos ayudado a mamá en casa.
Lo haremos todos los días
-si nos trae regalos. ¡Lo prometemos!".
-"Querido señor Klaus:
Nuestro vecino estaba arreglando
un agujero en la valla,
se ha caído
y se ha hecho daño.
-Le debía de doler mucho..."
-¡Soltadme!
-..."porque no paraba de gritar".
-¡Me atacan los Ellingboe!
"Así que le ayudamos.
Dijo que no le gustaba,
pero en el fondo yo creo que sí".
"Eso es lo que he hecho hoy.
Y ayer,
en vez de robar las bayas
de la señora Runa, las recolectamos.
Luego vino a nuestra casa
a traerle mermelada de bayas a mamá.
Y mamá le llevó un pastel de bayas".
"Querido señor Klaus:
Voy a clase todos los días
-y siempre hago mis deberes".
-¡Annelisse! Gracias.
¡Hola, señor cartero!
"La señorita Alva es
la mejor profe del mundo.
Además he limpiado
el viejo clarinete de mi padre.
Espero haberlo hecho bien.
Parecía contento.
¿Me trae un juguete, por favor?".
¿Qué?
¿Y eso?
-Hola, jefe, ¿qué tal estamos?
-¡Yo!
-¡Aquí! ¡Yo!
-¿Qué? ¿Cómo?
¡Vamos, chicos! ¡A jugar!
Ha llegado la hora
de mandarle un mensaje a ese cartero.
Ya sabes lo que tienes que hacer, bollito.
Mío...
Y ahora el panadero vende tartas
para los Ellingboe
sin meter cuchillas en la masa.
¿Y sabías que los incendios
se han reducido en un 70 %?
¿Cuándo viste arder una casa
por última vez?
Exacto. Hay comidas comunales,
reuniones de vecinos...
No sé.
Es como si se hubieran vuelto todos locos.
Un acto de generosidad auténtica
siempre da lugar a otro.
Mira quién se ha vuelto un parlanchín.
¿Por qué has dilapidado tantas palabras
en una frase tan sabia?
Es algo
que solía decir alguien.
Pues yo te diré una cosa.
He vivido lo suficiente para saber
que todo el mundo quiere algo.
¿Los niños? Quieren los juguetes.
¿Y los mayores?
Bueno, no sé qué quieren,
pero no es buena voluntad
y paz en la tierra.
¿Y tú?
-¿Tú qué sacas de todo esto?
-¿Yo?
Bueno, ya sabes...
Es distinto. No...
¡Cuidado!
¡Mío!
¡No me lo puedo creer!
¿Qué hacéis en nuestra emboscada?
¿Vuestra emboscada? ¡Es la nuestra!
-¡Para!
-¡Eso intento!
¡Para!
¡Genial! Mira lo que habéis hecho.
-¿Nosotros?
-Solo vosotros...
Amigos tuyos, supongo.
Parecen simpáticos.
¡No os vais a creer lo que vi anoche!
¿Un trineo volador
tirado por renos mágico?
Sí.
Vaya, sí que sabe reírse.
Misterio resuelto.
Espera. Tiempo muerto. ¿En serio?
-¿Así te ríes?
-Está bien,
vamos a cargarlo.
No. No te librarás así como así.
-Quiero escucharlo otra vez.
-No.
Vamos. Una risilla, una carcajada.
-Una risita.
-Sigue así y ya verás.
Está bien. Paro.
¿Te sabes el chiste del cojo
que entra en un bar?
Nos estamos quedando sin existencias, ¿no?
Sí, un par de viajes más y se acabó.
Debes de estar
deseando terminar con el turno de noche.
-¿Verdad?
-Verdad.
Sí.
Yo también.
¡Hola, cartero!
Qué bien, has vuelto.
Sí. Eso está muy bien,
pero sea lo que sea,
tengo mis propios problemas.
Se nos acaban los juguetes.
Y sin juguetes no hay cartas.
Y sin cartas...
Olvídalo.
¡Me quedo sin tiempo!
Ya está, lo he dicho.
Es casi Navidad y aún no...
Navidad.
Eso es. Claro.
Tenemos que... Tengo que...
¿Sales de mi porche? Es allanamiento.
Yo, líder de los orgullosos Krum...
¡Ve al grano!
¡Cállate, idiota, estoy yendo al grano!
Yo, líder de los orgullosos...
Déjalo. Ya no pega.
Sabes por qué he convocado esta reunión.
Sí, lo... Claro que lo sé.
-¿Una reyerta a medianoche?
-¡Mira a tu alrededor, Aksel!
¿Dónde está tu clan?
Yo te diré dónde.
¡En fiestas de vecinos!
¡Viajes en trineo! ¡Comidas de barrio!
-¡Almuerzos! No los olvides.
-¡Un club de lectura
ha captado a mi Sven!
¿No lo veis? El cartero
y ese viejo juguetero están
lavándole el cerebro a todo el mundo.
¿Qué quieres decir?
Digo que es hora de unirse
en contra de un enemigo común.
Digo que necesitamos una tregua.
¿Una tregua? ¿Estás loca?
O nos unimos frente a esto,
o habrá más clubes de lectura
-y comidas...
-¡Y almuerzos!
-No olvides los almuerzos.
-Sí, eso también.
¿Debemos unirnos en paz
para impedir esta paz?
Nuestros ancestros lo exigen.
¡Por el linaje Ellingboe!
Por el honor de los Krum.
¡Los clanes van a la guerra...
juntos!
¡Mío!
Yo...
Esto me va a costar lo mío.
¡Sorpresa!
¿Jesper?
-¿Qué haces?
-¡Bienvenido a tu nuevo taller!
-¡Tachán!
-¿Qué...?
-Te lo explico enseguida.
-¿Por qué...?
-No quiero...
-Siéntate.
Te va a encantar.
Lo prometo.
¡Navidad!
¿Navidad? ¿Qué quieres...?
Piénsalo. Todos los niños del pueblo
se levantan la mañana de Navidad
y encuentran...
...un juguete nuevo junto a la chimenea.
Haremos que la fiesta sea aún más mágica.
Piensa en su alegría. En su felicidad.
Jesper, escucha, no creo...
Déjame acabar.
Piensa en todas esas caritas felices.
¡Qué monos son! Son...
-¿No son...? ¡Mira!
-Aunque...
¿De dónde vas a sacar tantos juguetes?
¡Tú
los harás!
Yo no hago juguetes.
Ya no.
Tienes un don, amigo mío.
Las casas para pájaros están bien.
Pero esas manos se hicieron
-para fabricar...
-He dicho que no.
¡Vamos! Colabora.
Imagina las posibilidades.
Mira, aquí iría la carpintería.
-No.
-Y aquí,
la relojería con todos los engranajes
-para que enredes sin parar.
-Para.
Y en este rincón,
filas y filas de relucientes herramientas
-de todos los tamaños.
-¡No toques eso!
-Organizadas impecablemente.
-¡No!
¿Qué es esto?
Fuera.
Klaus, lo siento.
-No quería...
-¡Fuera!
Una mala noche, ¿eh?
Pues únete al club.
No, no quiero aburrirte.
Bueno, vale. Es que me preocupa.
Si no consigo esas cartas,
¿qué hago?
¿Quedarme en este pueblo para siempre
yendo por ahí con un leñador,
rodeado de chalados,
sin aspirar a nada más?
En casa tengo de todo.
Pero aquí...
...solo soy
otro irrelevante e inútil...
...don nadie.
Pero Klaus no merece...
No pretendía...
Ahora me siento...
Me he portado como un...
Exactamente.
Se te da bien escuchar, ¿sabías?
Vale, tú ganas.
Vamos. Sígueme.
Siento molestarte a estas horas,
pero ¿existe la posibilidad
de que entiendas... esto?
Está bien. Pasad.
Muy bien.
Empecemos.
¿Quién quiere chocolate caliente?
¡Dice que quiere un barco!
-¿En serio?
-No, no puede ser. Táchalo.
-Sí.
-¿Qué?
¿De qué habláis? ¿Habláis de mí?
Klaus, yo...
Parece que alguien necesita ayuda
-enviando cartas.
-Sí.
-¿Quién?
-Yo...
Es decir...
¿Cómo es que nunca os hemos vencido?
Sí, pero,
cuando se subió al trineo pensé:
"Lo hemos hecho pequeño".
Pero no, era perfecto para ella.
Y le encantó, ¿verdad?
Yo creo que sí. ¿Y tú?
-Yo sí.
-Sí.
Yo también. Sí, le encantó.
Recuerdo el día
que yo sonreí así
-por primera vez.
-¿Qué?
¿Qué sonrisa? No sonreía.
Es que me estaba dando el sol en los ojos.
Claro.
Yo tampoco quería reconocerlo.
Ella solía burlarse de mí.
¿Ella?
Mi Lydia.
Recuerdo cuando encontré este lugar
en el bosque que le encantaba.
Y construí una casa justo aquí.
Alejada de todo.
Pero no queríamos
estar solos mucho tiempo.
Queríamos niños.
Un montón.
Corriendo por la casa, riendo,
metiéndose en líos.
Mientras esperábamos,
empecé a hacerles juguetes.
Esperamos
y seguí haciendo juguetes y más juguetes.
-Otro más. ¿Qué te parece?
-Seguimos esperando,
pero nunca llegaron.
Y luego...
...ella se puso enferma.
Incluso ahora, a veces,
casi siento que ella aún...
Cuando murió...
...supongo que me quedé desamparado.
Le encantaban los pájaros,
así que seguí haciendo casas de pájaros.
Pero entonces...
Entonces apareciste tú.
Entregar los juguetes,
ver lo felices que hacen a los niños...
Creía que ya no me sentiría así.
Y todo te lo debo a ti, amigo mío.
Así que... gracias.
Claro.
-¿Sabes qué? ¡Lo haremos!
-¿Qué?
-¿Qué haremos?
-¡Lo de Navidad!
¡Haremos todos esos juguetes!
-Es lo que ella hubiera querido.
-¿En serio?
¡Sí, en serio!
Y con todo un año para planearlo,
-el año que viene iremos a más pueblos.
-¿El que viene?
-¡Y a más el año siguiente!
-Pero yo no...
¿Quién sabe qué pasará el año que viene?
Puede que yo no...
¿De qué hablas? ¡Vamos!
¡No hay tiempo que perder!
Puede que no esté aquí.
Uno, dos, tres, cuatro, cinco
Cogí un pez que dio un brinco
Seis, siete, ocho, nueve, diez
Luego lo solté otra vez
¿Por qué lo dejaste caer?
Porque el dedo me empezó a morder
¿Qué dedo te dejó maltrecho?
¡Mi meñique derecho!
¡Bien hecho!
Muy bien, se acabó por hoy.
¡Y los deberes!
Se me han olvidado los deberes.
¿Sabéis qué? Hoy no hay deberes.
¿Soy la mejor profe del mundo o no?
¿Qué...
...ha pasado aquí?
He redecorado un poco.
El pescado podrido ya no se lleva.
¿Cómo lo has pagado?
-¿Con tus ahorros?
-No todos.
Bueno, sí, todos. Pero mira.
-Ha quedado muy bien.
-¿Y eso de empezar
de nuevo muy lejos de aquí?
¿Dónde está esa Alva?
Sería estúpida
si quisiera irme de aquí ahora.
-¿No crees?
-Supongo.
¿Supones? Vaya.
No tienes ni idea
de lo que has hecho, ¿verdad?
Ven, te lo mostraré.
Mira eso, ¿quieres?
Noche de paz
Noche de amor
¡Feliz Navidad, señorita Alva!
-¡Feliz Navidad, señor cartero!
-Feliz Navidad.
Buenas noches, cartero Johansen.
-Hola.
-Señorita Alva.
Ha cambiado bastante, ¿verdad?
Hola.
¿Qué haces tú aquí?
Un acto generosidad auténtica, ¿eh?
Siempre da lugar a otro.
Nunca falla.
Meted la carta en el sobre
-y pasadla.
-¡Vamos! No tiene que rimar.
-Eso es, sigue.
-¡Brevedad y concisión!
No damos puntos por ortografía.
-Vas muy bien, bollito.
-¡Venga! ¡Una carta!
Vamos, no tenéis que escribir
como Shakespeare.
Quieta, chica. Tranquila.
Líneas rectas. Bien. Buen trabajo.
¡Hola!
Hola.
¿Qué debería hacer?
¿Quedarme en este pueblo para siempre...
...yendo por ahí con un leñador...
...rodeado de chalados?
¿Sin aspirar a nada más?
23 DE DICIEMBRE
24 DE DICIEMBRE
¿Vas a pintar eso o...?
¿Por qué no acabas estos y...?
Han insistido. Y no quería ser maleducado.
No sé... ¿Qué os parece? Es mucho rojo.
¿Qué pensáis? ¿Es demasiado?
No. Vendaremos los ojos a los renos
para que no se mareen.
Eso es todo. Es broma.
Queda genial. Muy bien. Es bonito.
Hola, Jesper.
¿Papá? ¿Qué?
Lo siento. Hablemos fuera.
Esto está muy lleno.
Papá, ¿qué haces aquí?
No se ha acabado el plazo.
Me quedan unos días.
¿Catorce mil cartas enviadas
desde Smeerensburg?
He tenido que venir
-a verlo yo mismo.
-No puedes aparecer y...
¿Qué? ¿14 000?
-No puede ser, es...
-Lo es.
No seas tan modesto.
-¿Qué hacen ellos aquí?
-Ellos me avisaron
de lo que habías logrado.
Una hazaña así hay que recompensarla.
No sé qué te han dicho, pero...
¿Listo para irte?
¿Irme? ¿Adónde?
A casa, claro.
Un trato es un trato.
Se acabó tu calvario.
¿A casa?
¿Con mi mayordomo personal,
el desayuno en la cama...
...y mis sábanas de seda?
Nadie lo merece más.
¿No está de acuerdo, señor Klaus?
¡Ha estado increíble!
Animó a los niños a escribir cartas.
¡Y a ir al colegio!
Convenció a los lugareños
para que trabajasen gratis
por una causa tan noble.
Desde luego.
Bien, ¿nos vamos?
Puedes despedirte antes, claro.
Por favor, puedo explicarlo.
-Es que...
-Está muy claro.
Engañaste a todos
para poder volver a tu vida acomodada
en la gran ciudad. ¿Era eso?
¡No! Bueno,
puede que al principio sí,
pero Alva, por favor...
Por favor, vuelve.
Me iba a cerrar el grifo,
pero las cosas han cambiado.
Márgu...
Klaus, escucha. Yo...
Todo el mundo quiere algo, ¿no?
Debo decir que pensaba
que la adversidad te ayudaría a centrarte,
pero debo reconocer que...
Digamos que hay un brillante futuro
para el hombre que trajo
el servicio de correos a Smeerensburg.
Y hablando del futuro,
estoy deseando hablar de...
Uno menos. Queda otro.
Si me preguntas quién, te juro que...
Por fin te vas, ¿no?
Yo...
Leve anclas, capitán.
-Zarpamos de inmediato.
-Siempre hay una primera vez.
¿Cómo dice?
Ningún cartero se ha ido más triste
de lo que llegó.
Bueno. Mejor dejarlo estar.
Seguro que no se le encona
ni se convierte en una fuente
de rencor y remordimientos.
Anímate, pequeña.
Creo que he perdido el barco.
Se lo conté, se lo conté todo.
Se volvió hacia mí y dijo
que nunca se había sentido
tan orgulloso.
Y me abrazó. ¿Te lo puedes creer?
Creía que se enfadaría.
Claro que lo echaré de menos.
La gran casa,
que atendieran todos mis caprichos,
las sábanas de seda. ¡Las sábanas!
¿Podemos cambiar de tema?
Cualquiera se puede bajar de un barco.
Lo difícil será convencer a Klaus
y a Alva de que...
¿Qué es eso?
¡Los clanes!
¡Klaus!
Despacio.
Un poquito...
Vaya.
Qué oportuno.
¿Qué hacéis aquí?
Estábamos pensando
que nuestros hijos
también merecen regalos.
¡Y fíjate!
Ya tienes lo que más le gusta a la mía.
¡Una enorme piñata!
Si tocáis
-esos juguetes, juro que...
-Atrás. Está bien.
Haced lo que queráis con los juguetes.
Pero no quiero heridos.
Por nosotros vale.
¿Cuánto tardarán los niños
en volver a sus costumbres
cuando no haya juguetes para sobornarlos?
¿Cuánto tardarán
en enfrentarse unos a otros?
¿Y cuánto tardarán los mayores
en seguir su ejemplo?
¿Jesper?
¡El cartero!
Chupaos esa, pedazo de...
No están enganchados. ¿Por qué no?
Creía que estaban enganchados.
Ni en un millón de años
habría hecho eso
si pensara que no lo estaban.
¡A por ellos!
¿Quién deja un trineo sin enganchar?
¡Destruid esos juguetes!
-¡Detenedlos cueste lo que cueste!
-¡Mío!
¡Mío!
Mío...
Aprovecho para pedirte ayuda.
"Aprovechas". Interesante elección
de palabra.
¿En serio? ¿Me vas a machacar ahora?
¡Destrozad esos juguetes!
¡Los juguetes!
-Hay que cerrar el saco.
-¿A ti qué más te da?
-Creía que te ibas.
-Genial. Claro.
Escucha, sigamos hablando
de lo mala persona que soy
mientras me parto la crisma
intentando salvar los juguetes,
-¿de acuerdo?
-¡Baja ahí!
¡Coge esos juguetes!
¿Klaus?
¡Muy bueno! ¿Cómo sabías que yo no caería?
Déjalo. Mejor no contestes.
¡Mío!
Estamos muertos.
¡Bollito!
¡Sigo estando orgulloso de ti!
¿Mío?
¡Perdemos juguetes!
¡No!
-¡Para!
-¡Madre mía!
¡No!
¡Jesper! ¡Suéltalo!
¡No merece la pena!
¿Estás loco? ¡No!
¿Ves? No es nada. Simplemente...
Yo no estaría tan segura.
¡Espera, no!
¡No!
Este pueblo se fundó
sobre el resentimiento
y el rencor.
Y seguirá así mientras haya un Krum...
¡O un Ellingboe!
...que lo diga.
Vamos.
Hemos terminado.
Bien dicho.
Entonces, ¿volvemos a ser enemigos?
¿Se acabó la tregua?
Mañana a primera hora.
Un acto de generosidad auténtica.
¿Qué has dicho?
Un acto de generosidad auténtica
siempre da lugar a otro.
Parece que te has dado un buen golpe.
Deberías tumbarte.
¿No me creéis? Daos la vuelta.
¿Qué?
Daos la vuelta.
Mío.
-¡Bollito!
-¡Cariño!
-¡Suelta eso ahora mismo!
-¡Mío!
-¡Cariño!
-Suéltalo y ven aquí.
-¡Baja de ahí!
-¡Mío!
Te llama mamá.
-Suelta al niño.
-¿Por mamá?
No sabes dónde ha estado.
Klaus, no sé qué decir.
Si no hubiera...
¿Qué es esto?
¿Los regalos del trineo eran falsos?
Confía un poco en mí.
No iba a dejarles hacerse
con los juguetes.
-Pero ¿cómo sabías...?
-Los niños hablan.
Y si resulta que hablan
de que sus padres van a formar
una turbamulta,
los profesores escuchan.
Era un plan muy sencillo.
Destruirían los señuelos y se irían.
Pero apareciste tú para complicarlo.
Como siempre.
Entonces, ¿esto ha sido para nada?
Yo no diría tanto.
¿Vamos?
¡Ha venido!
-¡Sí!
-¡El mío es el grande!
¡Te dije que vendría!
¡Mamá! ¡Ven, corre!
-¡Sí!
-¡Bien!
-¡Es justo lo que quería!
-¡Ha venido!
¡Papá, mamá!
¡Despertad! ¡Tenéis que verlo!
La vida siguió su curso.
Y Smeerensburg siguió cambiando a mejor.
Qué poético, ¿verdad?
Alva y yo...
¿Qué esperabais?
Claro que me quería.
Cada año, antes de Navidad,
empiezan a llegar las cartas.
Cada vez más
y desde más lejos.
Hubo que ampliar la operación,
como habíamos previsto.
Más niños, más juguetes, más pueblos.
Es tan brillante que se ve de noche.
¡Mira ahí!
¿Ves el rojo y amarillo en el borde?
-Pasaron los años.
-¿Invitas a un café
a tu cartero del barrio?
¿Qué tienes en la cara?
¿No te gusta? Yo creo que me queda bien.
Sé sincero. Alva lo odia.
Cada uno mejor que el anterior.
Y 12 años más tarde...
Ya voy, amor mío.
Lo busqué por todas partes.
Pregunté a todos,
pero no lo encontramos.
Se fue sin despedirse.
Sin dar explicaciones.
Nada.
Fue como si se hubiera...
...desvanecido.
Está bien.
¡Tengo dos entregas urgentes,
director de correos!
Las cartas entran en el sobre.
Voy a sellar la carta.
Otro sello.
Firmado, sellado, para entregar.
-¡Buenas noches, niños!
-A dormir.
-¡Buenas noches, mamá y papá!
-Buenas noches.
Qué fue de él después de aquello,
cómo y por qué...
No alcanzo a entenderlo siquiera.
Dejé de intentarlo hace mucho tiempo.
Lo que sí sé...
...es que una vez al año...
...puedo ver a mi amigo.
Subtítulos: Lía Moya